- Então, aqui eu trago para você um material, vale a pena você dar uma lida, que o convênio, o protocolo
- quando trata da substituição tributária, você tem que fazer uma leitura dele boa, para saber o que,
- por exemplo, tem estado que firma convênio e protocolo da substituição tributária, que aplica a
- substituição tributária de A para B, mas B diz, olha, aplica de A para B, mas B pega e diz, olha,
- Quando eu mandar para o seu estado, eu não vou calcular a substituição tributária. Entendeu? Então,
- às vezes, essas coisinhas ficam escritas no protocolo ou convenha. Tem estados também que criam portarias
- específicas disciplinando lá os MVAs que vão ser utilizados conforme a alíquota, a forma de apropriação
- do crédito devido ao regime tributário da empresa,
- Pode ser, digamos aqui, do Simples Nacional, que vai apropriar até parte do crédito ou não, entendeu?
- Porque o Simples Nacional também está envolvido na substituição tributária. Então isso aí, a
- gente tem que fazer uma leitura do convênio, bem direitinho, sempre que tratar da substituição
- tributária. E a substituição tributária, ela tem essas três variáveis aqui. A operação anterior,
- exemplo, ocorre muito com um produtor rural.
- faz uma venda, ele não recolhe o ICMS dele, e aí o destinatário, quando...
- compra, vai fazer a venda, recolhe o ICMS da operação dele e da operação anterior, que foi a adquisição
- do produtor, nesse exemplo. Então a gente conhece ela como a operação para trás. Ter a operação
- com comitante, que é a que acontece no meio da operação. Como é essa operação? Normalmente essa
- substituição tributária é a do frete. Eu tenho
- A operação anterior, que é de compra, eu vou ter a de venda, mas no meio tem o do frete, tá? Então,
- às vezes, dependendo da situação, eu tenho que recolher o ICMS do frete. Esse ICMS do frete, anota
- que eu vou parar de falar, a responsabilidade pelo recolhimento dele está prevista com base no convenio
- ICMS 25 de 90. Então, é importante você fazer uma leitura dele. Quando ocorre como isso, professor?
- Me dá um exemplo. Exemplo.
- Eu estou aqui no estado de Goiás, por exemplo, e aí eu tenho uma carga para ser entregue no estado
- do Mato Grosso, mas aí vem a transportadora do Mato Grosso pegar essa carga aqui e levar. Então, nesse
- momento aqui, ela tem que fazer, digamos aqui, eu tenho que fazer o recolhimento desse imposto, entendeu?
- Desse imposto. Por quê? Porque ela não é inscrita na unidade
- Federativa de Goiás, ela é do Mato Grosso. Então, esse é um exemplo clássico de quando
- há a substituição tributária no meio, tá? E isso acontece toda hora, pessoal. O que mais acontece
- aí no Brasil, tá bom? Esse tipo de operação. E a operação subsequente, que é a mais,
- digamos assim, dolorida, que dá mais dor de cabeça, que é pela etapa posterior, que é onde eu tô
- dentro de um protocolo com os estados que eu faço a venda, aí eu tenho que saber se eu aplico
- a substituição tributária ou não, entendeu? Se ele faz parte do protocolo, eu aplico, se ele não
- faz parte do protocolo, eu não aplico. Qual o MVA que eu vou ter que usar, se é o original ou ajustado,
- conforme a definição da legislação. Então, a grande dificuldade da substituição tributária é
- entender essa sequência aí. Essa sequência, quando que se aplica. E aí,
- Eu chamo a atenção para você aqui o seguinte, para um detalhe. Quando a gente fala da substituição
- tributária, você tem que entender o seguinte, que a substituição tributária, ela tem um capítulo
- na lei da ação com mais especificidade, só que para eu entender ela com mais propriedade, eu preciso
- ter na cabeça a regra matriz de incidência tributária do ICMS, que é o quê? Saber o que compõe
- a base cálculo do ICMS normal,
- definir bem quem é um contribuinte do ICMS, que eu já mostrei para você aqui, eu tenho que saber
- quem é contribuinte do ICMS para saber como eu aplico a substituição tributária. Então, eu preciso
- entender essas variáveis, entender sobre as alíquotas do ICMS, por que são cobradas alíquotas internas,
- por que são cobradas alíquotas do interesse anual. E quando eu chego na substituição tributária,
- eu vou ter que aplicar esses fundamentos.
- esses fundamentos vão ser aplicados. Entender da não-cumulatividade do ICMS, que eu posso apropriar
- o crédito da etapa anterior, porque na substituição tributária você faz isso na hora da aplicação
- do cálculo. Você tem que entender os fundamentos da regra dessa matriz do ICMS, porque senão você
- chega na substituição tributária achando que você não precisa saber disso, e você precisa, se
- você não souber, aí chega na substituição tributária e você patina, patina.
- querendo entendê-la, isolando essa parte. Não faz isso, essa parte é importante. Eu digo sempre em
- sala de aula, quando eu ministro o aula praguncial, que se você souber a regra matriz do ICMS normal,
- que essas definições que eu acabei de falar para você, o que é contribuinte, o que não é contribuinte,
- quais são as alíquotas internas, quais são as alíquotas interestaduais, entender a sistemática
- da não-cumulatividade, saber montar a base de cálculo do ICMS,
- Quando eu chego na substituição tributária, eu já tenho, pode-se dizer, 50% da substituição tributária
- na cabeça. Só que não te disseram isso, eu digo para você que sim. Porque quando você vai aplicar
- a substituição tributária, você aplica todos esses fundamentos aqui. Para aplicar ou não aplicar
- também. Porque tem hora que só de você olhar a operação, você, entendendo a regra matriz e olha
- para a substituição tributária, você diz, aqui não cabe substituição tributária. Então isso
- é importante. Então...
- dominem essa parte, assistam mais as aulas que a gente teve aqui falando sobre esses aspectos, para
- você ir mentalizando. Então é importante na substituição tributária você interpretar bem os convênios
- e protocolos. Os convênios e protocolos.